# sort
## 1. 插入排序
>leetcode 147
链表的插入排序  
思路：插入排序就是我们一边维护一个有序的序列，然后把新的数通过和前面的有序序列中的每一个数进行比较插入到其中，一开始这个序列只有一个数，直到把所有的数都插入。
步骤：  
1. 首先判断链表是否为空或只有一个结点，如果符合，直接return head；
2. 设置一个哑结点dummyhead，令dummyhead.next = head，引入哑结点是为了方便在head之前插入结点。
3. 维护lastSorted为已排序链表的最后一个结点，初始时lastSorted = head；
4. 维护curr为待插入的元素，初始时curr = head.next；
5. 比较lastSorted.val和curr.val的值
6. 如果curr.val >= lastSorted.val，那么curr的结点不需要动，只更新一下lastSorted指向lastSorted.next，后移一位；
7. 如果curr.val < lastSorted.val，那么我们进行插入操作，首先我们需要用一个循环，将curr.val和每个在lastSorted之前的结点进行比较，因为链表不能倒着索引，所以我们另外设置一个prev指向dummyhead，移动prev，循环条件设为prev.next.val小于等于curr.val的值，prev后移。找到后跳出循环，插入结点。最后更新lastSorted=lastSorted.next。  
``````java 
    class Solution {
    public ListNode insertionSortList(ListNode head) {
        if (head == null || head.next == null) {
            return head;
        }
        ListNode dummyHead = new ListNode(0);
        dummyHead.next = head;
        ListNode lastSorted = head, curr = head.next;
        while (curr != null) {
            if (lastSorted.val <= curr.val) {
                lastSorted = lastSorted.next;
            } else {
                ListNode prev = dummyHead;
                while (prev.next.val <= curr.val) {
                    prev = prev.next;
                }
                lastSorted.next = curr.next;
                curr.next = prev.next;// 链表插入结点的方式，先让新结点的next指向插入位置的后一个结点  
                //再让插入位置的前一个结点的next指向新结点  
                //如果顺序反过来，则会出现我们先断开插入位置的两个结点之间的链接  
                //然后让前一个结点的next指向新结点，然后再让新结点的next指向后一个结点  
                // 看起来没问题，但错误在于此时我们已经断开了前后结点，所以我们已经失去了后面结点的位置，除非我们在前面先存一次后面结点的位置，否则就会出现环。
                prev.next = curr;
            }
            curr = lastSorted.next;
        }
        return dummyHead.next;
    }
}
``````

## 2. 快速排序

>leecode 75

给定一个包含红色、白色和蓝色、共 n 个元素的数组 nums ，原地对它们进行排序，使得相同颜色的元素相邻，并按照红色、白色、蓝色顺序排列。

我们使用整数 0、 1 和 2 分别表示红色、白色和蓝色。

思路：就是相当于把所有的0放在头部，2放在尾部，1放在中间。使用单指针ptr做一次遍历，先找出所有的0跟头部的交换，做完之后0全部位于头部，再将ptr之后的部分做一次遍历，将所有的1和ptr之后的头部进行交换，做完后所有的1就会位于中部。

```java
class Solution {
    public void sortColors (int[] nums){
        int length = nums.length - 1;
        int ptr = 0;
        for (int i = 0; i <= length; i++){
            if (nums[i] == 0){
                int tmp = nums[ptr];
                nums[ptr] = nums[i];
                nums[i] = tmp;
                ptr++;
            }
        }
        for (int i = ptr; i <= length; i++){
            if (nums[i] == 1){
                int tmp = nums[ptr];
                nums[ptr] = nums[i];
                nums[i] = tmp;
                ptr++;
            }
        }
    }
}
```
解法二：
采用双指针p0和p1，p0代表交换过来的0的指针，p1代表所有1的指针。如同之前的算法，我们遍历整个数组，发现0，就将其和指针p0所在位置交换，并将p0和p1同时后移一位，因为如果不将两个指针都后移，会造成已经交换好的0被1给换掉。逻辑上将，我们最终要求0在最前面，所以p1只要从0的后面开始即可，p0必须要在p1的左边。遍历过程中，发现1，就将其和指针p1所在位置交换并将指针p1后移一位。但这样有可能会造成我们在交换0时把已经交换好的1给换出去。  
所以这里的关键是，在什么情况下1会被换出去。由于连续的0后面是连续的1，而p0始终在所有的0的最末端，p1始终在所有的1的最末端，因此只要p0 < p1，那么1就会在遍历到0的时候被换出去。因此我们只需要在遍历到0的时候，判断一下p0是不是小于p1，如果小于，那么就再把换出去的1换回来。因为此时在我们的计算中只有两种情况，要么一开始没遍历到1，只遍历到0，但由于p0和p1是同时后移，所以p0和p1处在同一位置，要么遍历到了1，p1在p0右边。  
```java
class Solution {
    public void sortColors(int[] nums) {
        int n = nums.length;
        int p0 = 0, p1 = 0;
        for (int i = 0; i < n; ++i) {
            if (nums[i] == 1) {
                int temp = nums[i];
                nums[i] = nums[p1];
                nums[p1] = temp;
                ++p1;
            } else if (nums[i] == 0) {
                int temp = nums[i];
                nums[i] = nums[p0];
                nums[p0] = temp;
                if (p0 < p1) {
                    temp = nums[i];
                    nums[i] = nums[p1];
                    nums[p1] = temp;
                }
                ++p0;
                ++p1;
            }
        }
    }
}

```


